# 数学新星问题征解 

第四十八期 (2023.01)

主持：张端阳

第一题. 在 $\triangle A B C$ 中, $H$ 为垂心, $M$ 为 $B C$ 的中点. $X$ 为 $A$ 的对径点, $Y$ 为 $A$关于 $M$ 的对称点. 过 $H$ 作一个圆与 $\triangle A B C$ 的外接圆交于点 $E, F$, 与 $\triangle B H C$的外接圆交于另一点 $K$. 作平行四边形 $A E G F$, 证明: $G, K, X, Y$ 四点共圆.

(深圳中学学生 邓博文 供题)

第二题. 设正实数 $x, y$ 满足 $x+y<1$. 数列 $\left\{a_{n}\right\}$ 满足 $a_{1}=1, a_{2}=a, a_{n+2}=$ $x a_{n+1}+y a_{n}$. 证明: 若 $a>-y$, 则对任意正整数 $n$, 均有

$$
a_{1}+a_{2}+\cdots+a_{n}<\frac{1-x+a}{1-x-y}
$$

(温州育英中学学生 胡俊浦 供题)

第三题. 对 $i \in \mathbb{N}, j \in \mathbb{Z},|j| \leq i$, 定义 $a_{i, j}$ 为 $\left(x+1+\frac{1}{x}\right)^{i}$ 的 $j$ 次项系数模 2 的最小非负剩余. 将 $a_{i, j}$ 标记在平面直角坐标系的点 $(j,-i)$ 处. 将距离为 1 的两个标 0 的点连一条边, 则 $y$ 轴右侧所有标 0 的点构成一个无限图 $G$. 证明: $G$ 是连通图.

(湖南师大附中学生 刘子昂 供题)

第四题. 设 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{2022}$ 是集合 $\{1,2, \cdots, 2022\}$ 的不同子集, 满足其中任意 100 个的并集的元素个数严格大于 2001. 证明: 其中必有 21 个两两交集非空.

(长郡中学学生 李瑾波 供题)

